Aceleração de Convergência via Multigrid de Simulador de Escoamentos em Meios Porosos

### 2011-05-10 Thesis/chapters/ch01/introduction.tex
Finished Example 1 (Homogeneous Isotropic case) of Results chapter. Added in Src/Utils a function to generate nice plots of the multiple residuals files.
Finished Example 2 (Homogeneous Anisotropic case) of Results chapter. Altered some of the logics used to select the solver. It should be clearer now.
Primeiras correções enviadas por Prof.Paulo

Dentro do contexto atual de busca constante por um diferencial
competitivo, tem havido uma procura, tanto a nível acadêmico como
empresarial, de encontrar modos para maximizar a produtividade nas
mais diversas atividades. Na área de pesquisa e desenvolvimento em
simulação computacional não é diferente, existindo atualmente vários
meios para aperfeiçoar o processo de análise dos fenômenos estudados,
dentre eles podemos citar: o desenvolvimento de métodos numéricos
mais precisos e eficientes computacionalmente (CARVALHO, 2005), a
utilização de técnicas de programação para computação paralela em
máquinas de memória distribuída, o uso de procedimentos automáticos
de adaptação de malhas (ARAÚJO, 2004), entre outros. Como pôde ser
observado, apesar de cada técnica ter o seu próprio enfoque e
características diferentes, o objetivo de obter a melhor solução com o
menor custo computacional possível é comum a todas. Em meio a este
vasto campo de possibilidades de estudo, o foco deste projeto de iniciação
científica foi o estudo de técnicas de aceleração de convergência via
Multigrid. \citep{Trottenberg2001} \citep{Hughes2000} \citep{Fortuna2000}
\citep{Briggs2000} \citep{Savitch2004} \citep{Sorensen2001} \cite{Sorensen2001}
\citep{Carvalho2005} \citep{Silva2008} \citep{Mavriplis1998} \citep{Venkatakrishnan1994}
\citep{Bell2008} \citep{Chen2006} \citep{Wells2008} \citep{Li2004}
\citep{Langtangen2010} \citep{Martelli2006} \citep{Peaceman1977} \citep{Aziz1979}

A idéia central do Multigrid consiste na escolha de um método de
solução (suavizador) adequado para amortecer os erros associados às
altas frequências, enquanto que os erros associados às baixas frequências
são amortecidos através de malhas grosseiras, onde estes se manifestam
como frequências altas (BRIGGS, 1987).

A solução de problemas de escoamento são usualmente
caracterizados pela presença de um grande número de diferentes escalas
de comprimento. Para geometrias complexas, o número de escalas do
problema irá aumentar ainda mais à medida que os diversos componentes
interagem. Algumas regiões do domínio são dominadas pela influência
local, enquanto outras regiões são criticamente dependentes das
características da solução localizadas à uma distância maior. Em sistemas
numéricos, isto quer dizer que existe um forte acoplamento entre
variáveis que estão fracamente acopladas na discretização (SORENSEN,
2001). Esquemas explícitos irão normalmente requerer um grande
número de iterações para transferir a informação entre tais pontos do
domínio de solução. Devido ao forte acoplamento, a quantidade de
informação a ser trocada entre os pontos é grande. Logo, ao passo que os
esquemas explícitos são capazes de eliminar rapidamente os erros locais
de alta frequência, as baixas frequências, refletindo erros de uma
natureza mais global, são muito mais lentos para dissipar através das
iterações da solução (LIN, 1995).

Métodos de Multigrid foram desenvolvidos para efetivamente
amortecer os erros de todas as frequências simultaneamente, enquanto
se mantém um pequeno número de operações por iteração e um baixo
uso de memória em esquemas explícitos. Existem dois tipos de
abordagens para o Multigrid: a geométrica, a qual atua no nível de
discretização das equações e a algébrica, a qual considera apenas o
sistema linear de equações. O Multigrid Geométrico consiste
essencialmente em resolver as equações discretas em várias malhas com
diferentes níveis de refinamento. Cada malha é responsável por remover
um determinado intervalo de frequências de erros, com as malhas
grosseiras responsáveis pelo amortecimento das baixas frequências. A
medida em que a complexidade da malha diminui e o espaçamento é
aumentado, o domínio de influência de cada nó vai aumentar em
tamanho. Um esquema explícito de suavização em uma malha grosseira
pode então eficientemente amortecer tais erros de baixa frequência, que
diminuem a velocidade de convergência do método. Isto acontece,
principalmente, devido ao tamanho reduzido do sistema e maior tamanho
de passo de tempo permitido para a malha grosseira. Além disso, o custo
computacional por nó é consideravelmente menor na malha grossa em
comparação com a malha fina (SORENSEN, 2001).

Tradicionalmente, a geração da sequência de malhas não-
estruturadas para serem utilizadas no método Multigrid tem sido feita
gerando-se malhas com diferentes níveis de refinamento no programa de
geração de malhas, onde isto é feito normalmente dobrando o
espaçamento em cada direção da malha durante o processo de geração.
Obtém-se então uma sequência de malhas dissociadas entre si (non-
nested). Acontece que este estratégia demanda sucessivas buscas para
realização de interpolação entre malhas e introduz erros nos diferentes
níveis de refinamentos. Este problema se agrave no caso de geometrias
complexas onde tal interpolação pode ser bastante imprecisa. Uma
possível alternativa seria usar uma geração automática de malhas
hierárquicas (nested), pois assim reduz-se os erros por interpolação
(BARROS, 2002).

A técnica estudada durante este projeto é chamada de
Agglomeration Multigrid, e consiste basicamente em aglomerarmos
gradativamente os volumes de controle referentes à cada nó da malha,
logo, desta forma, geramos uma nova malha contida na malha anterior,
cada vez mais grosseira, sem necessidade de intervenção manual. Este
tipo de sequência de malhas é adequado para uso com o método dos
volumes finitos(MVF) implementado para lidar com malhas não-
estruturadas.

Logo, no presente trabalho buscou-se estudar, compreender e
aplicar técnicas computacionais em problemas da engenharia atual,
sendo o nosso enfoque principal a geração de um sequência de malhas
através de técnica de aglomeração de malhas e a aceleração de
convergência através de Multigrid.

\section{Histórico do Multigrid}

>>>>

Dentro do contexto atual de busca constante por um diferencial
competitivo, tem havido uma procura, tanto a nível acadêmico como
empresarial, de encontrar modos para maximizar a produtividade nas
mais diversas atividades.

\citep{Savitch2004} \citep{Sorensen2001} \cite{Sorensen2001}
\citep{Mavriplis1998} \citep{Venkatakrishnan1994}
\citep{Bell2008} \citep{Wells2008} \citep{Li2004}
\citep{Langtangen2010} \citep{Martelli2006} \citep{Peaceman1977} \citep{Aziz1979}
\citep{Marle1981} \citep{Ewing1983}

A idéia central do Multigrid consiste na escolha de um método de
solução (suavizador) adequado para amortecer os erros associados às
altas frequências, enquanto que os erros associados às baixas frequências
são amortecidos através de malhas grosseiras, onde estes se manifestam
como frequências altas.

\section{Histórico do Multigrid}
\section{Histórico da Simulação de Reservatórios de Petróleo}
\section{Objetivos}

### 2011-05-10 Thesis/chapters/ch05/resultados.tex
Primeiras correções enviadas por Prof.Paulo

\section{Problemas Elípticos}
\label{sc:elipticos}
Esta seção tem por objetivo avaliar os métodos utilizados para a resolução da equação de pressão em meios porosos, a qual para o estado estacionário pode ser considerada uma típica equação elíptica. Devido a essa característica, a metodologia utilizada pode ser analisada utilizando-se de problemas modelos que compartilham das mesmas propriedades matemáticas. Uma particularidade comum aos problemas regidos por equações elípticas é que todo o domínio de interesse $\Omega$ é afetado por qualquer mudança no valor da variável em um ponto qualquer no interior de $\Omega$, ou em sua fronteira $\delta\Omega$ \citep{Fortuna2000}. Isto significa que uma perturbação em um ponto irá ter influência sobre todo o domínio, sendo que a mesma diminui com o aumento da distância em relação ao ponto originador de tal perturbação. Sendo assim, tais problemas tendem a apresentar soluções suaves ao longo do domínio. Além da equação de pressão, outros exemplos de aplicação deste tipo de equação são o cálculo do potencial elétrico, da difusão de calor em uma chapa metálica e de escoamentos incompressíveis, invíscidos e irrotacionais (também conhecidos como escoamentos potenciais).

A equação de Poisson é normalmente utilizada como modelo para testar metodologias de resolução de equações elípticas. A mesma pode ser descrita como:
\begin{equation} \label{eq:poi}
\nabla^{2} u = f
\end{equation}

@@

Nas seções seguintes, iremos resolver equações do tipo \ref{eq:poicart} considerando diversas possibilidades para o coeficiente $\mathbf{K}$ de modo a demonstrar a flexibilidade da metodologia utilizada para lidar com meios homogêneos, heterogêneos, iso- e anisotrópicos. Vários parâmetros de interesse serão avaliados a partir dos resultados obtidos, entre eles:
\begin{itemize}
\item Erro da solução numérica quando comparada com a solução analítica, a qual para problemas simples é facilmente encontrada.
\item Taxas de convergências para uma sequência de malhas sucessivamente refinadas.
\item Evolução do resíduo para diferentes estratégias de resolução do sistema de equações lineares.
\end{itemize}

@@

Resolvemos o problema elíptico descrito utilizando a formulação detalhada no capítulo \ref{ch:form_num}, considerando diferentes malhas sucessivamente refinadas e formadas por elementos triangulares de 1ª e 2ª ordem. Para avaliação da acurácia do método utilizado, os resultados foram comparados com a solução analítica deste problema,a qual é representada pela função $u(x,y) = \cos(\pi x)\cos(\pi y)$. A figura \ref{fig:HomogeneoIsotropico_N=64} mostra o campo escalar $u$ obtido para a malha de 64x64 elementos, a qual já permite obter uma excelente concordância com a solução analítica.

@@

Para uma sequência de malhas formadas por triângulos lineares, se espera uma taxa de convergência de segunda ordem, enquanto para uma sequência formada por triângulos quadráticos espera-se uma convergência de terceira ordem \citep{Hughes2000}. De modo a verificar o comportamento do método utilizado, resolvemos o problema proposto utilizando elementos de 1ª(tabela \ref{tab:homoisolinear}) e 2º ordem(tabela \ref{tab:homoisoquad}), comparando entre si os resultados obtidos e também com outros disponíveis na literatura para elementos lineares (tabelas \ref{tab:homoisoCVFA} e \ref{tab:homoisoEBFV1}) \citep{Chen2006,Silva2008}. De um modo geral, as taxas de convergências obtidas se aproximaram bastante das taxas teóricas tanto para o caso de elementos triangulares quanto quadráticos. A comparação com os resultados da literatura ficam um pouco prejudicadas por terem os erros sido calculados através de normas diferentes (norma do máximo neste trabalho, e RMS na literatura citada). Porém, é possível observar um comportamento coerente do erro obtido, pois com elementos quadráticos foram obtidos erros consideravelmente menores do que com os métodos de segunda ordem CVFA e EBFV1. Por outro lado, ao utilizar-se elementos lineares foram obtidos erros maiores porém na mesma ordem de grandeza daqueles obtidos na literatura.

@@

Um fato interessante que pode ser constatado a partir dos valores obtidos para os erros da solução numérica obtida, é que os mesmos apresentam, uma taxa de convergência em torno de 1 para $\alpha = 1$ e $10$, sendo que esta taxa se aproxima de 2 quando aumentamos o fator de descontinuidade ($\alpha = 100$ e $1000$).
Ao compararmos tais resultados com a literatura \citep{Crumpton1995,Hyman1997,Carvalho2005,Silva2008} percebemos que os métodos apresentados nos referidos trabalhos que fazem uma avaliação local dos fluxos tendem a obter uma convergência de ordem 2, CONTINUAR DAQUI

@@

>>>>

\section{Problemas Elípticos}
\label{sc:elipticos}
Esta seção tem por objetivo avaliar os métodos utilizados para a resolução da equação de pressão em meios porosos, a qual para o estado estacionário pode ser considerada uma típica equação elíptica. Devido a essa característica, a metodologia utilizada pode ser analisada utilizando-se de problemas modelos que compartilham das mesmas propriedades matemáticas. Uma particularidade comum aos problemas regidos por equações elípticas é que todo o domínio de interesse $\Omega$ é afetado por qualquer mudança no valor da variável em um ponto qualquer no interior de $\Omega$, ou em sua fronteira $\delta\Omega$ \citep{Fortuna2000}. Isto significa que uma perturbação em um ponto irá ter influência sobre todo o domínio, sendo que a mesma diminui com o aumento da distância em relação ao ponto originador de tal perturbação. Sendo assim, tais problemas tendem em geral a apresentar soluções suaves ao longo do domínio (como contra-exemplo poderíamos citar casos com alta anisotropia). Além da equação de pressão, outros exemplos de aplicação deste tipo de equação são o cálculo do potencial elétrico, da difusão de calor em uma chapa metálica e de escoamentos incompressíveis, invíscidos e irrotacionais (também conhecidos como escoamentos potenciais).

A equação normalmente utilizada como modelo para testar metodologias de resolução de equações elípticas pode ser descrita como:
\begin{equation} \label{eq:poi}
\nabla(\mathbf{K} \nabla u) = f
\end{equation}

@@

Nas seções seguintes, iremos resolver equações do tipo (\ref{eq:poicart}) considerando diversas possibilidades para o coeficiente $\mathbf{K}$ de modo a demonstrar a flexibilidade da metodologia utilizada para lidar com meios homogêneos, heterogêneos, iso- e anisotrópicos. Vários parâmetros de interesse serão avaliados a partir dos resultados obtidos, entre eles:
\begin{itemize}
\item Erro da solução numérica quando comparada com a solução analítica, a qual para problemas simples é facilmente encontrada.
\item Taxas de convergências para uma sequência de malhas sucessivamente refinadas.
\item Evolução do resíduo para diferentes estratégias de resolução do sistema de equações lineares.
\end{itemize}

@@

Resolvemos o problema elíptico descrito utilizando a formulação detalhada no capítulo \ref{ch:form_num}, considerando diferentes malhas estruturadas sucessivamente refinadas e formadas por elementos triangulares de 1ª e 2ª ordem. O uso de malhas estruturadas se deu apenas para fins de comparação de erros e obtenção de ordens de convergência, já que a metodologia utilizada é perfeitamente capaz de lidar com malhas não-estruturadas bi- e tridimensionais. Para avaliação da acurácia do método utilizado, os resultados foram comparados com a solução analítica deste problema,a qual é representada pela função $u(x,y) = \cos(\pi x)\cos(\pi y)$. A figura \ref{fig:HomogeneoIsotropico_N=64} mostra o campo escalar $u$ obtido para a malha de 64x64 elementos triangulares lineares, a qual já permite obter uma excelente concordância com a solução analítica.

@@

Para uma sequência de malhas formadas por triângulos lineares, se espera uma taxa de convergência de segunda ordem, enquanto para uma sequência formada por triângulos quadráticos espera-se uma convergência de terceira ordem \citep{Hughes2000}. De modo a verificar o comportamento do método utilizado, resolvemos o problema proposto utilizando elementos de 1ª (tabela \ref{tab:homoisolinear}) e 2º ordem (tabela \ref{tab:homoisoquad}), comparando entre si os resultados obtidos e também com outros disponíveis na literatura para elementos lineares utilizando outros tipos de formulação (tabelas \ref{tab:homoisoCVFA} e \ref{tab:homoisoEBFV1}) \citep{Chen2006,Silva2008}. De um modo geral, as taxas de convergências obtidas se aproximaram bastante das taxas teóricas tanto para o caso de elementos triangulares quanto quadráticos. A comparação com os resultados da literatura ficam um pouco prejudicadas por terem os erros sido calculados através de normas diferentes (norma do máximo neste trabalho, e RMS na literatura citada). Porém, é possível observar um comportamento coerente do erro obtido, pois com elementos quadráticos foram obtidos erros consideravelmente menores do que com os métodos de segunda ordem CVFA e EBFV1. Por outro lado, ao utilizar-se elementos lineares foram obtidos erros maiores porém na mesma ordem de grandeza daqueles obtidos na literatura.

@@

Um fato interessante que pode ser constatado a partir dos valores obtidos para os erros da solução numérica obtida é que os mesmos apresentam uma taxa de convergência em torno de 1 para $\alpha = 1$ e $10$, sendo que esta taxa se aproxima de 2 quando aumentamos o fator de descontinuidade ($\alpha = 100$ e $1000$).
Ao compararmos tais resultados com a literatura \citep{Crumpton1995,Hyman1997,Carvalho2005,Silva2008} percebemos que os métodos apresentados nos referidos trabalhos que fazem uma avaliação local dos fluxos tendem a obter uma convergência de ordem 2, enquanto métodos que trabalham apenas com a variável nodal (neste caso, $u(x,y)$) apresentam ordem 1 para o erro, tanto na norma do máximo quanto para a $L2$.

Um aspecto a ser notado que pode contribuir para a compreensão deste comportamento é a distribuição do erro ao longo do domínio para diferentes valores de $\alpha$. Na figura \ref{fig:HeterogeneoAnisoError_N=64} pode ser visto que o erro varia suavemente para $\alpha = 1$ e $\alpha = 10$, sendo que o mesmo está concentrado na região de descontinuidade em $x=0$. Já para $\alpha = 100$ e $\alpha = 1000$, o erro para a malha de $N \simeq 64$ apresenta modos de frequência muito mais alta, estando também concentrado em um dos lados do domínio.

Este comportamento pode ser explicado pelo fato de que para maiores valores de $\alpha$ temos uma intensidade maior de descontinuidade para o mesmo tamanho de malha, o que pode ser visto como equivalente a manter o valor do coeficiente de descontinuidade e engrossar a malha, levando portanto os componentes do erro a se apresentarem como de mais alta frequência, independente da magnitude dos mesmos \citep{Trottenberg2001}.

@@

Para a resolução do sistema de equações lineares resultante da discretização foi novamente verificado o desempenho para diferentes tipos de métodos, mesmo sabendo de antemão que este problema é representado por uma matriz simétrica positiva-definida, sendo portanto um candidato natural a ser resolvido usando métodos do tipo gradiente conjugado, seja isoladamente ou com o multigrid algébrico como pré-condicionador.

### 2011-05-10 Thesis/chapters/extras/abstract.tex
Primeiras correções enviadas por Prof.Paulo

The simulation of multiphase flows in porous media impose many numerical challenges due to a series of factors as the high anisotropic and heterogeneous media handled in this type of analysis, the coupled elliptic-hyperbolic mathematical nature of the associated Partial Differential Equations (PDEs),  among others. One of the main difficulties faced by numerical simulations of PDEs is the solution of large systems of linear equations. Multigrid methods allow a faster convergence of linear and non-linear equations systems solvers. However, they require a sequence of progressive coarser meshes whose generation can become a issue if not adequately addressed. Traditionally this sequence has been made setting different levels of refinement, manually or automatically, starting with the coarsest mesh. Nevertheless this approach often leads to difficulties in representing the geometrical details in the first mesh. It can also demand successive searches in order to perform interpolations between levels, introducing extra approximation errors. An alternative to overcome these problems is to generate all the mesh hierarchy in a full algebric manner using the so-called Algebraic Multigrid(AMG) approach. This work presents the implementation of a software created using the FEniCs tool for automated low-level code generation and PyAMG for the fully automatic creation of consistent multilevel matrix structures to be applied to the numerical solution of porous media flows using the Finite Element Method (FEM). The methods described here are general enough to handle with three-dimensional, heterogeneous and anisotropic problems. Examples are shown and results discussed for two-dimensional problems in homogenous and heterougenous domains with iso- and anisotropic tensors.

>>>>

The simulation of multiphase flows in porous media impose many numerical challenges due to a series of factors as the high anisotropic and heterogeneous media handled in this type of analysis, the coupled elliptic-hyperbolic mathematical nature of the associated Partial Differential Equations (PDEs),  among others. One of the main difficulties faced by numerical simulations of PDEs is the solution of large systems of linear equations. Multigrid methods allow a faster convergence of linear and non-linear equations systems solvers. However, they normally require a sequence of progressive coarser meshes whose generation can become a issue if not adequately addressed. Originally this sequence has been made setting different levels of refinement, manually or automatically, starting with the coarsest mesh. Nevertheless this approach often leads to difficulties in representing the geometrical details in the first mesh. It can also demand successive searches in order to perform interpolations between levels, introducing extra errors. An alternative to overcome these problems is to generate all the mesh hierarchy in a full algebric manner using the so-called Algebraic Multigrid(AMG) approach. This work presents the implementation of a software created using the FEniCs tool for automated low-level code generation and PyAMG for the fully automatic creation of consistent multilevel matrix structures to be applied to the numerical solution of porous media flows using the Finite Element Method (FEM). The methods described here are general enough to handle with three-dimensional, heterogeneous and anisotropic problems. Examples are shown and results discussed for two-dimensional problems in homogenous and heterougenous domains with iso- and anisotropic permeability tensors.

### 2011-05-10 Thesis/chapters/extras/resumo.tex
Primeiras correções enviadas por Prof.Paulo

A simulação de escoamentos em meios porosos impõe vários desafios de ordem numérica devido a uma série de fatores como os meios altamente anisotrópicos e heterogêneos tratados neste tipo de análise, as equações de natureza acoplada elíptica-hiperbólica associadas às Equações Diferencias Parciais (EDP) que descrevem o fenômeno, entre outros. Uma das maiores dificuldades encontradas na simulação de numérica de EDPs em geral é a solução de grandes sistemas de equações lineares. Os métodos Multigrid permitem obter uma aceleração de convergência de resolvedores de tais sistemas de equações. Entretanto, eles exigem uma sequência de malhas progressivamente menos refinadas, cuja geração pode se tornar um problema caso não seja adequadamente tratada. Tradicionalmente este sequência tem sido construída definindo diferentes níveis de refinamento, manual ou automaticamente, começando pela malha mais grosseira. Contudo, esta abordagem frequentemente leva a dificuldades na representação de detalhes geométricos na malha mais fina. Esta estratégia também pode demandar buscas sucessivas de modo a realizar a interpolação através dos diversos níveis, introduzindo erros de aproximação adicionais. Uma alternativa para superar estes problemas é a geração de toda a hierarquia de malhas de um modo completamente algébrico utilizando o chamado Método Multigrid Algébrico (AMG). Este trabalho apresenta a implementação de um software criado utilizando a ferramenta FEniCS para a geração automática de código de baixo-nível e PyAMG para a criação completamente automática de uma estrutura multiníveis de matrizes que são aplicadas na solução numérica de escoamentos em meios porosos usando o Método dos Elementos Finitos (MEF). Os métodos descritos aqui são gerais o suficiente para lidar com problemas tridimensionais, heterogêneos e anisotrópicos. Exemplos são apresentados e resultados discutidos para problemas bidimensionais com domínios homogêneo e heterogêneos com tensores iso- e anisotrópicos.

>>>>

A simulação de escoamentos multifásicos em meios porosos impõe vários desafios de ordem numérica devido a uma série de fatores como os meios altamente anisotrópicos e heterogêneos tratados neste tipo de análise, as equações de natureza acoplada elíptica-hiperbólica associadas às Equações Diferencias Parciais (EDP) que descrevem o fenômeno, entre outros. Uma das maiores dificuldades encontradas na simulação de numérica de EDPs em geral é a solução de grandes sistemas de equações lineares. Os métodos Multigrid permitem obter uma aceleração de convergência de resolvedores de tais sistemas de equações. Entretanto, tais métodos geralmente exigem uma sequência de malhas progressivamente menos refinadas, cuja geração pode se tornar um problema caso não seja adequadamente tratada. Originalmente este sequência era construída definindo diferentes níveis de refinamento, manual ou automaticamente, começando pela malha mais grosseira. Contudo, esta abordagem frequentemente leva a dificuldades na representação de detalhes geométricos na malha mais fina. Esta estratégia também pode demandar buscas sucessivas de modo a realizar a interpolação através dos diversos níveis, introduzindo erros adicionais. Uma alternativa para superar estes problemas é a geração de toda a hierarquia de malhas de um modo completamente algébrico utilizando o chamado Método Multigrid Algébrico (AMG). Este trabalho apresenta a implementação de um software criado utilizando a ferramenta FEniCS para a geração automática de código de baixo-nível e PyAMG para a criação completamente automática de uma estrutura multiníveis de matrizes que são aplicadas na solução numérica de escoamentos em meios porosos usando o Método dos Elementos Finitos (MEF). Os métodos descritos aqui são gerais o suficiente para lidar com problemas tridimensionais, heterogêneos e anisotrópicos. Exemplos são apresentados e resultados discutidos para problemas bidimensionais com domínios homogêneo e heterogêneos com tensores de permeabilidade iso- e anisotrópicos.
